## 에피소드 3

[주말 강남 술자리] - 김대리 시점

"여~! 김대리!!"

나는 나를 호쾌하게 부르는 그를 쳐다보고 멋쩍게 웃었다. 

"어, 왔어?"

후즐근한 나와 달리, 그는 꽤 번듯한 스타일의 옷을 입고 있었다. 꽤 마른 체형의 나와 달리 적당한 풍채와 표정의 자신감에서 학교 동기이자 이전 회사 동기였지만, 나도 모르게 조금 움추려든다. 입사를 위해 코딩 테스트를 준비하던 시절, 나한테 과외해달라고 뻔뻔하게 말을 걸던 그 친구는 나와 함께 다니던 이전 대기업을 일찌감치 퇴사하고 한 작은 스타트업 개발 팀장으로 이직을 하였다. 그는 직함도 이사였다. 최이사.

딱히 변화를 추구하거나 변화하는 것을 좋아하지도 않은 내 성격상 지금 이 회사에 오게 된, 이직을 하게된 용기를 가지게 된 것도 그의 영향이 컸다. 

최이사는 나를 보고 반갑다는 듯이 웃어보인다. 그리고 나한테 묻지도 않고 맥주를 비롯해서 이것저것 안주를 시킨다. 항상 그래왔어서 나도 가만히 그가 주문하는 모습을 지켜보고만 있었다.

"잘지냈냐?"

최이사랑은 아마 지금 회사 이직하고는 처음 본 것 같다. 이직 직후에 내가 연락했을때 최이사는 너무 바빠서 힘들다고 그랬고 그 뒤에는 알다시피 나에게 시간이 너무 없었다. 나도 드디어 프로젝트가 끝나서 가까스로 그에게 연락을 했다. 

"뭐.. 일때매 한동안 좀 정신없었지."

김대리는 혹여 본인의 목소리에서 좌절감이나 실망감이 드러날까 자제하면서 대답을 했다.

"와, 너네는 그래도 대기업 계열산데.. 워라밸 보장해야되는 거 아니냐? 대박이고만.. 고생했다 친구야"

아직 맥주가 도착하지도 않았는데, 최이사는 물잔으로 건배를 했다. 나는 성급하게 물잔을 쥐고 물을 마셨다. 최이사는 물을 마시지 않고 쥐고있는 상태에서 말을 이어갔다.

"근데 나도 요즈음 새벽에 자주 퇴근하는데 죽겄다 진짜. 뭐 여기 일이라는게 다 그렇지 뭐. AI니 뭐니 요즈음 난리인데, 왤케 우리는 일이 줄지를 않냐.."

최이사는 물컵을 다시 내려놓고 김대리를 똑바로 쳐다보았다.

"근데 진짜 해보니까 개발이 문제가 아니더라.. 팀원들이 진짜 드릅게 말을 안들어요~ 그리고 대표는 왜케 고집이 세냐 죽겄다 죽겄어"

내심 안도감이 생겼다. 박팀장님과 부서장이 생각났고, 하과장을 비롯한 팀원들이 떠오른다. 내가 대답했다.

"다 비슷하구나. 우리도 팀장님이 위에서 엄청 깨지고 팀원들도 뭐라고 하고 그러더라고. 뭐 물론 나도 팀원이지만.. 어떤 마음인지 알겠어"

최이사는 갑자기 감격한듯한 눈으로 김대리를 쳐다보며 대답했다.

"역시 우리 김대리! 진짜 니가 우리 과, 회사 포함해서 슈퍼 울트라 개발자 그 자체였는데 말이야. 제프 딘 저리가라였잖아 큭큭. 타 팀에서 인프라 시스템 개떡같이 관리해오던걸 인수인계 받아서 일주일만에 마이그레이션 해서 '저 다 했습니다.'하던 그 김대리 아니냐. 그리고 상사를 향한 공감 능력까지. 넌 진짜 유니콘 개발자다. 우리 팀에 너같은 개발자 한 명만 있었어도 내가 그 고생을 안했을건데.. 요즘 것들 왜케 눈치도 없고 날 힘들게 하는지.. 아 우리 대표는 나보다 10살 많아서 요즘 것들도 아니지 크크 .. 그래도.."

제프 딘? 제프 딘 이후로는 아무 말이 안들렸다. 제프 딘은 소프트웨어 업계에서 유명한 인물로 구글에서 손꼽히는 레전드 프로그래머다. 그러한 명성덕분에 "컴파일러는 제프 딘에게 경고하지 않는다. 그가 컴파일러에게 경고한다." 로 시작하는 밈은 소프트웨어 업계에서 모르는 사람이 없을 정도다. 그런 사람과 나를 비교한다고? 온갖 곳에 코드를 복사 붙여넣기하다가 버그 수정에 밤을 새는 나를?

"뭔 개소리야. 요새 일 바빠서 그냥 코드 복사 붙여넣고, 커밋도 대충하고 진짜 내가 개발자인지 노가다꾼인지 솔직히 잘 모르겠어"

아차. 그가 아직 말을 하는 중이었다. 내 생각이 어느새 말로 나와버렸다. 그 말을 듣던 최이사는 딱히 아랑곳하지 않고 말을 이어갔다.

"야야, 다른 회사 다 가봐라. 안그런데가 있냐. 기술블로그에 온갖 번지르르한 거 써놔도 실상 들여다보면 다들 개판이야. 내가 아무리 가이드라인 잡고 아키텍처 잡아도 잠깐 바빠서 못들여다보면 완전 개판나있는 게 프로덕션 코드 아니겠냐."

최이사는 잠깐 말을 멈추고 어느새 나온 맥주잔을 들었다.

"그래도 큰 프로젝트 하나 끝났다며? 고생했다. 우리는 B2C 에 B2B까지 확장하는 시기라서 "끝"이라는게 존재하지를 않아."

김대리는 그 말에 동의했다.

"그래도 PO랑 같이 결정해서 밤새고 만든게 딱 릴리즈되고 고객들 피드백 들어오는데, 와 진짜 도파민이 질리지도 않더라고. 내가 대시보드를 하나 만들어놨거든? 지표 딱 찍히고 매출 딱딱 찍히니까 기가 막히더라. 마케팅 팀이랑 또 같이 연계해서 이번에 무슨 프로젝트를 했냐면.."

김대리는 그 말에 동의하지 않았다.

한참을 떠들던 최이사는 고객이 얼마나 중요하고, 기술은 수단이며 목적이 될 수 없으며, 코딩 테스트도 못하던 자기가 눈칫밥으로 돈벌어 먹고 사는게 (이건 과한 겸손이다. 나에게 과외를 받던 당시와 달리 그는 입사 및 사내 엔지니어 레벨 테스트에서 항상 나와 같이 코딩테스트 상위를 기록했다.) 이거 때문이라는 얘기를 한다. 

두통이 조금씩 생기기 시작했다. 겉으로 최이사도 다를게 없었다. 개인 시간도 없었고, 스타트업에 들어간 뒤로 대학때부터 만나던 장기 연애하던 (나도 알고있는)  여자친구랑도 헤어졌다. 매일 밤을 새고 건장한 체격의 그가 지금은 약간 살집이 있는 스타일이 되었다. 간인가 어딘가가 안좋아서 병원도 계속 다녔다는 얘기도 했었다. 하지만 하루가 달리 에너지가 쭉쭉 빠져나가는 나와 달리 그는 활력이 넘쳤다. 눈은 그 어느때보다 빛이 났고 그의 목소리에는 힘이 넘쳤다.

".. 그렇지 않냐 친구야?"

"어?"

화들짝 놀라서 최이사를 바라보았다.

"이 맛에 개발자로 산다고. 이렇게 개고생해도.. 내 힘으로 만들어낸 무언가가 나랑 평생을 만나지도 못할 그런 문화의 저 먼나라의 누군가가 우리의 제품을 써주고 감동을 받아서 이메일을 보내고 하는 거. 이게 매직이다 이거야. 소프트웨어의 매직!"

나는 아무런 대답을 하지 않았다.

"기숙사 옆 방 친구랑 얘기하려고 몇 달을 밤을 새서 플랫폼을 만드는 찐따들이지만, 그런 찐따들이 여전히 세상을 바꾸는 그 맛이 제대로지. 내가 너처럼 개발에 특출난 사람이었으면 개발 자체에서 더 많은 도파민을 느낄 것 같은데 내 실력이 미천해서 나는 그런 것보다는 고객 피드백이 내 도파민이다 이거야. 고민된다 고민돼. PM/PO가 내 천직 같으면서도 아 그래도 또 이게 이 진성 개발자로서 그게 있단 말이야. 무슨 말인지 알지?"

나는 말없이 고개를 끄덕였다.


-- 미작성 부분 (주석 처리)

// - 이번 프로젝트에서 느낀 공허함을 말하기 힘들었다
// - 최이사는 개발보다 미팅을 더 한다고 말했지만 나보다 더 개발자 같았다.
// - 고객 피드백? 지난 3개월동안 매달린건 누가 쓰는지도 모르는 프로그램이었다. 그래서 항상 부서장이 결정하고 박 팀장님이 전달했다. 
// - 최이사는 좋은 친구다. 그의 대범하고 솔직한 태도에도 불구하고 함꼐하는 그 시기에 그는 항상 성실했고 용기가 부족했던 나에게 용기가 주었던 친구다. 나에게도 항상 정중하게 조언을 구했고 항상 진심으로 존중해주었다. 다른 사람들이 그를 판단하는 것과 달리 그는 꽤 감성적인 스타일이다. 여자친구랑 헤어지고 다음 날 그가 우리 집에 와서 하던 일련의 사건들을 늘어놓자면 그를 주인공으로 한 또 하나의 책을 써야할 판이다. 
// - 사실 이 공허함을 달랠 수 있을거라는 기대로 최이사를 만난 것 같다. 그랬나? 그랬다. 그런데, 이제 당분간은 만나기 힘들 것 같다. 그가 하는 모든 말들이 함께하면 즐거웠던 그 모든 말들이 너무 나를 답답하게 한다. 아니 토할 것 같다. 
// - 이제 그만 일어나야겠다. 
