🚀내용이 좋아 “The shocking details behind an F1 team&#x27;s painful revolution
      - The Race” 의 요약 노트를 공유합니다!

흥미로운 내용 3가지 :

- 윌리엄스 F1 팀은 기술력과 인프라, 문화를 혁신하며 미래 경쟁력을 키우고 있다.  
- 현재 성적은 낮지만, 내부 변화와 2026년 규제에 맞춘 개발로 잠재력을 발휘하려고 한다.  
- 팀의 진정한 잠재력을 위해 모든 구성원이 함께 노력하는 것이 중요하다고 강조한다.

[[통합]]

- [[F1 팀의 고통스러운 혁명 뒤에 숨은 충격적인 세부사항]]
- [[포뮬러 1과 올림픽 요트 경기에서 배우는 리더십 교훈]]
- [[보울스가 윌리엄스를 손에 잡다- 문화, 예산 상한선 그리고 알본]]
- [[제임스 보울스 - 윌리엄스에서 성공의 재정의]]
- [[F1에서 기업가들이 배울 수 있는 점- 레이싱 책임자 제임스 보울스가 밝히는 10가지 리ᄃ]]
- [[다른 세상 — 무대 뒤에서의 윌리엄스 F1 발전에 관한 제임스 보울스의 이야기]]
- [[왜 보울스는 윌리엄스의 F1 문화가 단기적인 고통을 견딜 것이라고 믿는가]]
- [[VOWLES가 본 윌리엄스의 잘못 - 너무 많은 변화]]


작년에는 F1 을 라이브로 보면서 정말 울고 웃고 즐거운 한 해였다. 특히, 나와 엘리는 윌리엄스의 카를로스 사인츠의 팬이었는데 그의 잘생긴 얼굴과 더불어 모두에게 사랑받는 인성, 그리고 25년 한 해 동안 보여주었던 그의 엄청난 드라이빙 역량 덕분에 너무나 행복한 시간들이었다.

특히 재작년까지는 꼬박꼬박 F1 질주의 본능 다큐멘터리를 꼬박꼬박 챙겨보았는데 윌리엄스가 매각이 되고나서 선임된 아틀라시안 윌리엄스 레이싱 팀의 제임스 바울스 팀장이 되게 궁금해졌다. 제임스 바울스는 처음 다큐멘타리에서 데이터 가이라는 별명으로 불리며 조명되었는데 지금은 경질된 크리스천 호너의 초짜들이나 그런 얘기를 한다면서 비아냥되던 인터뷰가 잊을 수가 없다. 메르세데스의 토토 볼프 밑에서 꽤 오랫동안 (12년) 같이 일을 했던 이 분야의 베테랑인데, 2025 시즌에 보여준 윌리엄스의 엄청난 퍼포먼스 덕분에 카를로스 사인츠의 팬으로 시작했다가 지금은 제임스 바울스의 팬이 되어버렸다.

카를로스 사인츠가 인터뷰한 한 영상을 보면 그가 페라리에서 방출되는 뉴스가 나오기도 전에 제임스가 컨택을 했었고 카를로스 사인츠가 지금의 챔피언 팀인 맥라렌에 있을때 느꼈던 리더십과 분위기를 느꼈다고 한다. 솔직히 루이스 해밀턴 이적으로 낙동강 오리알 신세가 된 카를로스 사인츠가 윌리엄스로 이적했을때는 밖에서 볼때 무언가 마지못해 가는 분위기였고 다큐에서도 그렇게 연출이 되었다. 대다수 팬들은 커리어 무덤으로 갔다고도 말했다. 윌리엄스는 항상 꼴등을 도맡아 하던 만년 꼴등이었고 그 유구한 전통과 역사는 말그대로 역사로 남을 것 같은 그런 팀이었다. 그런데 왠걸 25년에는 윌리엄스가 중위권 팀에서 확정적인 5위가 되었고 카롤로스 사인츠는 포디움에 두번이나 올랐다. 나와 엘리 둘다 라이브로 카를로스가 3위로 피니시 라인을 통과할때 진짜 비명을 질렀던 기억이 난다. 평생 살면서 스포츠를 별로 즐기지는 않았는데 이렇게 몰입해서 볼 줄이야. 

그래서 이러한 성과를 만든 윌리엄스 레이싱 특히, 제임스 바울스의 리더십이 팀 내에서 어떻게 동작했는지 궁금했고, 레이싱 경기인걸 빼면 생각보다 IT 엔지니어링 팀의 구조와도 사뭇 닮아있는 F1 팀 운영들을 여러 기사와 포스팅, 영상을 통해 찾아보고 정리해보았다.

## 액셀로 만든 차

F1 레이싱 카는 기술 집약체이다. 공기 역학, 자동차 공학, 데이터 분석을 포함한 여러 엔지니어링의 집약체이다. 하나의 차에 들어가는 부품도 어마어마한데, 제임스 바울스가 선임된 그 해에 윌리엄스는 액셀로 차를 만들고 있었다고 한다..


--
[[F1 팀의 고통스러운 혁명 뒤에 숨은 충격적인 세부사항]]
 2024년 윌리엄스 초도 작업을 포함해 그들의 차량 제작 관리는 마이크로소프트 엑셀을 사용해 처리되었고, 약 20,000개의 개별 부품과 구성품 목록이 있었다.

예상대로, 클래스 선도적 운영과 시스템에 익숙한 전 메르세데스 출신인 보울스는 이에 대해 가혹한 평을 내렸다: “엑셀 목록은 농담이었다. 탐색은 불가능했고 업데이트도 불가능했다.”

차량 제작 관리는 필요한 모든 부품을 나열하는 것만이 아니다. 부품 비용에 대한 데이터도, 제작에 걸리는 시간도, 제작 대기 중인 수량에 대한 데이터도 없었다.